---
title: "随笔"
date: "2025-09-13"
tags:
  - 随笔
comments: true
---

**在这里我会发一些随笔**

---

### 2025/2/14 爱的反思

> 我曾经是个十分肉麻的人，也随着大流把神圣的意义赋予在“爱”这个字上。譬如认为“喜欢”可以随便讲，“爱”不能随便说。然而现在感觉这个字是可以讲的，是时时刻刻可以讲的，可以对爱人讲，可以对家人讲，也可以对朋友讲。讲完之后就会感觉到把体内淤积的浑水吐了出来，消灭掉某种套在身上几十年的枷锁。

> 没办法，枷锁带着太沉重，将手腕、脚踝勒的发紫。如果不扔掉的话，人是会崩溃的，所以我们必须说服我们自己，要勇敢地讲这个“爱”字，哪怕只是故意地、显性地表达类似的情感，或者也不限于文字，不限于语言。

> 一次轻浮的媚眼是爱吗，我想不是，爱还是有别于纯粹生理冲动的，或者也可以把它放进“爱”的定义中，把母爱父爱恋人之爱都说成基因的密码。怎么舒服怎么来。

> “爱”是和人的部分天性相反的，浅薄的人顺利了就说俏皮话，失意了就开始合理化，会想尽一切办法找到合适的理由来说服自己，那个女(男)人为什么会这样做？为什么能这样做？我为什么不能这么做？找不到理由的话就归咎于天。天意？天赋？天性？都有可能。

> 或许世界本身就是无秩序的，或许反思到最后也挣脱不掉枷锁，在无尽的压迫中选择只有二：要么被洪流冲走，要么带着镣铐起舞。

---

### 2025/9/13 随想录：普遍性青年存在主义危机

近期有很多发散的想法，主要是关于「过一个怎样的人生」相关话题的，主要的感受表现为在夜深时经常体会到关于死亡的恐惧、关于「生命的脆弱」、关于「历史和人生的必然」，在看到近期两个美国发生的谋杀新闻时十分心痛。我想原因大概是近期正在经历保研、朋友和同学们要去工作、实习、出国。大家遭遇不同的境况，在大四踏入了人生的又一个交叉路口。变化如此轻易、小的决定似乎能影响很多东西，仿佛通感了蝴蝶效应，化作后脑紧绷、心头震颤之痛觉。

之前一段时间去北京和女友一起去看了柱子哥表演的《白兔子，红兔子》，所谓“没有排练，没有导演，每一位演员只演出一次”。柱子哥即兴的议会选举（让观众投票选出 5 名观众中谁来当最后的红兔子）、独裁专制（最后没有听从观众的选择，而是选了一位她认为很漂亮的女生上台）导致了观众之间一些剑拔弩张的氛围。没有人能想到这部剧会演成这个样子（当然，这并不一定不好），也没有人能想到自己的人生是现在这样。

我在前几个月经历了不少旅行，参加了暑期西湖大学的暑期学校、北京大学微分几何暑期学校。西湖之旅令我印象最深。一场景如此：在 KTV 里，武大的研三老哥同乐感欠佳的法国小哥同唱《马赛曲》，也同俄罗斯姐齐唱《喀秋莎》，而我同西班牙小哥深情对唱情歌（忘记是哪首）。法国人和西班牙人第一次来 KTV，大家同吃披萨（我点的）、同喝饮料（我女友点的），开怀大笑、开怀大唱。所谓「美美与共」或许不过如此。遗憾的是，在北京没有认识除了舍友之外的任何同学。我不明白什么造成了这种差异。这二者的转变恰似我从初中升入高中的感受，从一个“温暖、友爱”的集体转变为“没有什么共同连结”的一个班，这曾让我的心理产生很大落差。我曾很多次捕捉过个中结构性之差异，前者是因为人数不同、上课模式不同。西湖人少，上课均为讲座，方便交流；而北大今年人多，课程很长，较为完整，就像普通的本科教学一样。而后者或许是因为领导层（班主任）处理问题的模式不同，初中管得事无巨细，而高中突然权力下放，我没有被管教（or 关心）的感觉。

或许人生发生阶段性的转变时心理变化的动因就是原初的死亡焦虑。这在《存在主义心理治疗》一书中被称为存在主义的四大危机之一，其他三个分别是自由、孤独和无意义感。或许柱子哥面对人生的转变时，感知到了「自己要尽一切可能活出有意义的人生」这一想法，所以开始尝试有趣的事情。我也想这样做，我想留下些什么，不管是这些话或是什么定理。我希望后人看到，知道有这么个人存在，并且讲：“诶，这个人看着似乎挺有趣的！”

似乎只有这样，才能不那么痛，不那么害怕。

### 2026/1/9 随想录：要考试作甚

今天，准备了很“充分”的 High Dimensional Probability Theory 没有考过。形式是口试，上台老师就让我先说什么是 Monte-Carlo 方法，我支支吾吾在老师提示的半天写出来，并用柯西不等式算出误差大概是 1/根号 n，到后来的一致大数定律就难了，我几乎忘光。老师让我再和他约时间进行口试。这像是一拳击在我脸颊上让我清醒，也让我遁入混沌，仿佛又回到了那次失败的北大夏令营面试。

我试图辩白，同学们都提问的是前面的知识，只有我上来就提问最后一章的内容，并且只盯着一个知识点提问。

查了下资料，老师做的论文和 emperical process 关系还挺大。或许这就是他问我这个知识点的原因，这也或许就是北大面试分析与方程时问我微局部分析的原因。我不知道。自己看一个知识的感觉和真正在黑板上写下那个知识的感觉总是不一样的。恰似我心里的想法和我现在用键盘敲打出来的东西也不尽相同。我编辑了邮件，很像说明我确实会那个知识点，并且邀功似的想向老师说明我为这个课做出了很多努力：我看了等周不等式的证明，看了 general Chernoff ineq，我还仔细整理了老师上课讲的 Neal 的博士论文中的定理... 我问 AI，AI 说我这样是掉书袋，会给老师不好的观感，可能是吧，我也就没再发了。

总之我明白了自己的很大不足：掉书袋，特别是有了 AI 之后，搜索文献，看到定理的名字就想当然地认为我了解它，但我其实和它不熟，我们只是从彼此的生命中掠过。有时候我会模糊地记起它们的名字，然后向他人炫耀地说起，仿佛它们是我家的财富，但事实上它们早就跑掉了。例如我认为我懂广义相对论，但事实上我并没有仔细算过太阳光偏折、水星进动。我常常说 Moser 迭代，事实上我只是在 PDE 书中将其验算、抄写过一遍罢了。我从没有和它们成为好朋友，没有带着它认识陌生人。都是匆匆过客而已。

说大话的习惯是什么时候来的呢？是从我开始做家教吗？是从我开始对金钱产生渴望吗？和江湖中的人打交道，我总感觉自己要将自己的牛皮吹破天，但实际上我什么都不是。

要考试作甚？对我来说，除了若干次高中的考试外，我从未有过几次特别满意的数学考试，似乎考试的运气总不在我身上。我总是太自大，永远不了解他人的欲望，不知道老师们想要什么。

重考罢。

### 2026/2/3 别恨我

当一个人对另一个人进行憎恶的时候，这种憎恶通常会如同病毒一样，延伸到这个人的全部。就像你对我一样。

我说这些话并不是为了刻意引起你的注意，尽管它已经引起了你的注意。

我们极少情况下会主动尝试处理这种憎恶，而是由着这个情绪蔓延到全身，然后收不住地爆发出一些言语、行为，让伤害来给我们的大脑做一些代偿。伤害自己、伤害他人。然而事实并不应该是这样，爆发是极好的、灿烂的，伤害是不必的。于是便有了爆发的艺术、艺术地爆发。

希望我们都能活在真正的艺术里。

### 2026/2/3 用电影眼看世界

今天坐在去罗马市中心的巴士上，因为觉睡得不足、前几日路途奔波，感觉很是昏沉。加上罗马的公交车开得总是那么颠簸，我不久便胸闷发晕，我尝试让自己深呼吸，带上耳机听一些轻柔的音乐。或许是这二者的原因，它们相互催化，让我陷入一种很神奇的心流状态，很迷人、充满会议的状态。我仿佛又找到童年时期对任何事情的好奇心，开始欣赏身边的一切。我左边的年轻女士五官俊秀，但嘴角延伸得很长，轻微一动便好似苦笑。忽然我眼神失焦，看到了她背后窗外的广告牌，那人似乎也在做着苦笑的表情，与这位女士的脸几乎重合。脑海里瞬间想到《瞬息全宇宙》中那些重叠交错的人脸。

我又看到前方的老爷爷嘴巴开始移动，指着手机，面向另一个乘客，不出意外是在问路。向右看向窗外，我又看到墙上的涂鸦、风吹起的树叶......

这些被看到的，无不显示着一个现实————我（主人公）在坐车，在观察。然而接下来会发生什么呢？

事实上，没发生什么特别的，一切都是它理所应当的那样在运转。只不过，在 2026 年的 2 月 3 日，我在去往市中心买巧克力的路途中，重新拥抱了一种对世界的视角。
