---
title: "收录"
date: "2025-09-13"
tags:
  - 收录
comments: true
---

**这里会收录一些文字,夹杂着我的叨叨，或许你从这里能知道我都读过些什么**

标题代表引用文章之主题，*斜体*代表引用的文章之名，剩下的就是我的叨叨。

---

### 2025/2/14 恋人絮语

下面三段文字来自罗兰巴特的《恋人絮语》

_“恋人之死”_

> 这种身心沉浸的强烈感受可以由一苦楚引起，也可能源于一种融洽投契：因为互相爱慕，我们可以同时去死：或遁入太虚的开放性死亡，或同穴而葬的封闭性死亡。身心沉浸是一种麻木。若有所悟，不觉之中便晕眩过去，但并不会昏死。身心沉浸的妙处全在这里：我可以随心所欲，（死的）举动全由我决定：我信得过自己，我将自己托付（给了谁？上帝，大自然，或是随便什么，除了对方）。

_“我们是自己的魔鬼”_

> 魔鬼。有些时候，恋人觉得自己处于语言的魔掌之中，身不由己地去伤害自己，并且——用歌德的话说——将自己逐出天堂：也就是恋爱关系为他构造的天堂。

_摘花的疯子_

> 我爱得发疯，但并未狂到无法说出我的痴迷，我分割了自己的形象：在我自己眼里，我是完全失去理智的人（我知道自己的迷狂），在他人看来，我只是显得荒唐而已，我能非常理智地对他人讲述我的疯狂：意识到这种疯狂，谈论这种疯狂。维特在山里碰到一个疯子：他居然想在寒冬腊月采摘鲜花献给他心爱的夏洛蒂。这个人，当他被关进疯人院时，是幸福的：他对自己一无所知。在这采花的疯子身上，维特认出了自己的另一半；像他那样爱得发疯，却又无缘达到无意识的（假设的）幸福，因为不能完全发疯而痛苦。

上面这段文字似乎 rape 了我的语言系统，我失语、错愕，不知该说什么。

下面这段文字是王小波写给李银河的，谈肉麻。

> 你好哇，李银河。

> 我们接着来谈幽冥吧。我记得有一次我站在海边，看着海天混为一色，到处都是蔚蓝色的广漠的一片。头上是蓝色的虚空，面前是浩荡的大海，到处看不见一个人。这时我感到了幽冥：无边无际。就连我的思想也好像在海天之间散开了，再也凝结不起来。我是非常喜欢碧色的一切的。
> 后来呢？后来我拍拍胸膛，心满意足地走开了。虽然我胸膛里跳着一颗血污的心脏，脑壳里是一腔白色泥浆似的脑髓（仅此而已），但是我爱我自己这一团凝结的、坚实的思想。这是我生命的支点。浩荡空虚的幽冥算什么？

> 接下来又要谈到把肉麻当有趣。这里有一个大矛盾。我极端地痛恨把肉麻当有趣。我有时听到收音机里放几句河南坠子，油腔滑调的不成个东西，恨不得在地上扒个坑把头埋进去。还有一次规模宏大的把肉麻当有趣，就是六八、六九年闹林彪的时候。肉麻的成分是无所不在的，就连名家的作品（如狄更斯、歌德等等）里也有一点。可是有人何等地喜欢肉麻！

> 肉麻是什么呢？肉麻就是人们不得不接受降低人格行为时的感觉。有人喜爱肉麻是因为什么呢？是因为他们太爱卑贱，就把肉麻当成了美。肉麻还和现在文学作品中的简单粗糙不同，它挺能吸引人呢。所谓肉麻的最好注脚就是才子佳人派小说，它就是本身不肉麻，也是迎合肉麻心理的。鲁迅是最痛恨肉麻的，我的这个思想也是从他老人家那里批发来的。

> 你有一次诧异我为什么痛恨激情，其实我是痛恨肉麻呀！我们是中国人，生活在北京城里，过了二十六年的平庸生活。天天有人随着嘴赞美肉麻，你焉能不被影响？你激情澎湃的时候做出的事情，谁敢打保票不是肉麻的？

> 我有点害怕自己，怕我也是百分之三十的肉麻人物，所以只有头脑清醒时才敢提笔。这样是不成的。这样达不到美的高度，人家说我没有什么革命意识。说得多对呀。

> 你也知道了幽冥和肉麻全都不合我的心意。还有什么呢？我看我不要废话了。别人知道了要笑话的：王先生给李银河写情书，胡扯又八道，又是幽冥，又是肉麻。这不是一件太可笑的事实吗？就此打住，祝你愉快。

> 王小波 6 月 2 日

> 你快该回来了吧！我要疯了。——又及

---

### 2025/2/19 惰者集

> 但是初等教育的第一要义是教孩子学会模仿大人，例如母亲在教幼儿语言时会多次重复相同的词语，教幼儿模仿大人的发音，如果幼儿在这里发挥创意自己随意发明语言的话就麻烦了。这种机械式训练应当是初等教育最重要的部分。

> 练习钢琴或者小提琴时，最基础的是音阶和琶音。世界上没有比练习音阶和琶音更机械无聊的事情了。但是如果偷懒的话，就无法成为一名合格的钢琴家。最近，整个社会过度注重发挥孩子的创意，提倡让孩子快乐学习，反而忽视最基础的机械式训练。不管是音乐还是绘画，所有技术的掌握都离不开机械式训练。

> 人们通常认为数学是一门由缜密逻辑构成的学科，即使不是逻辑，也大同小异。在我看来，数学是一门依靠感觉的技术性学科，掌握数学离不开技巧的训练。各个大学的数学系都会开设专题研究讨论课来训练解题，数学中的技巧基本上是计算的技巧，其基础是小学算术课上学的数字计算。

或许任何一门学科都是这样。

### 2025/12/15 聪明的投资者

很惭愧，时隔十个月又来读一些东西，最近想要赚钱，于是来读巴菲特导师本杰明.格雷厄姆的《聪明的投资者》，希望有所收获。市场是情绪的，这要求投资者能感知情绪，但也要是理性的。这本书也要求你是理性的，所以写的其实有点无聊。从 Mbti 的角度看，看这本书有助于我们 ENFJ 约束行为的边界，变得不那么容易被情绪感染。同时我是投资的新手，书中大量的投资方法论的建议可以让我有所收获。这构成了看这本书充分的理由。

为了让我变得冷酷，我应该找到那些不断让我感到冒犯的段落并进行摘录：

> 许多情况下，投机是非理性的，尤其是以下三种情况：
> （1）意识不到自己的投机行为；
> （2）缺乏足够的知识和技巧，严重投机；
> （3）动用比你能承受的损失更多的资金。

第一点尤为令人警醒，投机的人正在做梦，他无法叫醒自己。

> 今天证券分析者会发现,自己追求每个领域最大的“数学化”和“科学化”,将导致降低自己结论的准确性。

数学不总是可靠的，或者说我建模的能力不总是可靠的。

> 投资艺术有一个一般不受人欣赏的特点。如果不惊人,外行投资者可以用最小的努力和能力取得可信的结果,但是改进这个容易得到的标准需要更多的运用和更多的智慧。如果你只是用一点额外的知识和聪明于投资规划,而不是比通常的结果认识得更好,你可能发现你已经做错了。

半瓶子容易晃荡，也真没什么东西。今天先到这里。
